[Música]
Boa noite.
Vamos iniciar então mais um estudo
minucioso do Evangelho de Jesus, né? É
bom a gente atualizar. a gente tem
algumas pessoas chegando pela primeira
vez, algumas pessoas acessando pela
internet pela primeira vez. Então, esse
aqui é um estudo minucioso do evangelho
que a gente faz à luz da doutrina
espírita, usando como ferramenta, como
instrumento de compreensão a literatura
espírita, sobretudo a psiografia tio
Xavier e a obra cardequiana, né? Então,
a ideia é compreender a Bíblia,
compreender os o texto bíblico usando a
ferramenta de interpretação, de
compreensão que se constitui para todos
nós a literatura espírita, né? É o que a
gente faz aqui já desde 2012, né? Toda
quarta-feira sem faltar. Desde 2016 a
gente produz os vídeos, coloca no canal
e estamos sendo acompanhado aí muitas
pessoas no Brasil, fora do Brasil, né?
eh, virou uma grande comunidade.
Hoje a gente vai iniciar então uma
passagem nova. Na semana passada a gente
encerrou o capítulo 18 de Mateus. Nós
estamos estudando aí desde o capítulo
número um de Mateus, o primeiro
capítulo, primeiro versículo, toda
semana um versículo. Então a ideia de
estudo minucioso, né, tem esse apelido
carinhoso, humildinho, é a gente estudar
o detalhe, a minúcia, né, a intimidade
do versículo, versículo bíblico, porque
o a palavra de Jesus, ela tem camadas de
entendimento, né? é como se fosse um
grande oceano
onde a gente pode mergulhar mais fundo
conforme maior for o fôlego para isso,
né? E a nossa ideia, a proposta do
estudo é a gente ir até o limite das
nossas possibilidades, possibilidade de
entendimento, as possibilidades de
assessoria literária que Emanuel nos
oferece, sobretudo Emanuel, né, pra
gente tirar essas camadas.
E aprofundando no entendimento da
passagem, terminamos a semana passada o
capítulo 18, né? Vamos aí até lá no
final do capítulo 28, né? Ou seja, ainda
temos alguns anos de estudo do Evangelho
de Mateus aí pela frente. Já estamos
juntos desde 2012, né? E hoje iniciamos
o capítulo 19, que não é um capítulo
fácil. E quando eu digo fácil, nem tanto
é no no quesito da exegese bíblica, né?
No quesito da do da decodificação
hermenêutica, ou seja, descompatar
as nuances alegóricas, né, as nuances
literárias, mais do que os ditos
literais, né, daquilo que Jesus falou. A
ideia é é é que ela é difícil, não
entendimento, mas na assimilação.
É a típica passagem que Jesus é muito
direto naquilo que diz,
mas conforme a própria passagem vai
dizer, e eu vou compartilhar com vocês
daqui a pouco, a nossa dureza de coração
resiste.
Nós somos meio que impermeáveis.
a as ideias, as sugestões que Jesus nos
apresenta nessa passagem. Entenderam? A
gente é refratário as ideias que são
propostas. É, é isso que constitui a
dificuldade dessa passagem,
até porque
a gente vai estudar a noção de divórcio
para além para além do divórcio
matrimonial.
Não separei o que Deus juntou.
Deus une pais e filhos. Deus une irmãos
e irmãs. Deus une povos diferentes, às
vezes sob o teto de um mesmo país. Deus
une eh pessoas diferentes dentro de uma
casa espírita, pessoas diferentes dentro
do ambiente profissional.
E aí isso é o que Deus juntou.
Entenderam?
Isso é o que Deus juntou. Quando a gente
se desvincula, quando a gente rompe as
relações afetivas ou quando a gente é
resistente à sugestão de aproximação que
a vida nos apresenta, as circunstâncias
nos apresenta, a gente tá separando
aquilo que Deus juntou.
Então, a noção do que Jesus tá dizendo
nessa passagem é muito maior. O que a
gente vai fazer é afunilar.
A cada semana que passar, a gente vai
restringindo mais o estudo até chegar em
um aspecto
que é um aspecto muito grave, muito
sério, que é a desvinculação de casais,
né? é o fim do matrimônio,
as implicações afetivas, o impacto
psicológico que isso tem, sobretudo na
vida das crianças, dos filhos, mas
também no entorno,
né, amigos, familiares, a gente vai
chegar nesse ponto, mas hoje é um estudo
de apresentação. E nesse estudo de
apresentação a gente vai apresentar a
passagem todinha, tá bom? Então, hoje a
gente vai ler a passagem toda, ou seja,
saber o que que a gente vai estudar
entre os versículos 1 e 12 do capítulo
19. E em seguida a gente vai começar o
aprofundamento do versículo um, do
capítulo 19, que o que a gente pretende
estudar, tá bom? Bom, a passagem é a
seguinte. E aconteceu que, concluindo
Jesus esses discursos, saiu da Galileia
e dirigiu-se aos confins da Judeia, além
do Jordão,
e seguiram-no muitas gentes e coroas
ali. Então chegaram ao pé dele, os
fariseus, tentando-o e dizendo-lhe: "É
listo ao homem repudiar sua mulher por
qualquer motivo?"
Ele, porém, respondendo, disse-lhes:
"Não tendes lido aquele que os fez no
princípio, macho e fêmea os fez?" E
disse: "Portanto, deixará o homem pai e
mãe, e se unirá à sua mulher, e serão
dois numa só carne."
Aliás, um questionamento, né? E serão
dois uma só carne. Assim não são mais
dois, mas uma só carne. Portanto, o que
Deus ajuntão ajuntou, não separe o
homem. Disseram-lhe eles: "Então, por
que mandou Moisés dar-lhe carta de
divórcio e repudiá-la?
Disse-lhes ele: "Moisés, por causa da
dureza dos vossos corações, vos permitiu
repudiar vossas mulheres, mas ao
princípio não foi assim. Eu vos digo,
porém, que qualquer que repudiar sua
mulher, não sendo por causa da de
prostituição,
e casar com outra, comete adultério. E o
que casar com a repudiada também comete
adultério, disseram seus discípulos,
disseram-lhe os seus discípulos: "Se
assim é a condição do homem
relativamente à mulher, não convém
casar.
Ele, porém, lhes disse: "Não todos
podem, nem todos podem podem receber
essa palavra, mas só aqueles a quem foi
concedido, porque há eunucos que assim
nasceram do ventre da mãe, há eunucos
que foram castrados pelos homens e há
eunucos que se castraram a si mesmos por
causa",
ah, só um minutinho aqui, tá?
por causa do reino dos céus. Quem pode
receber isto, recebamo.
Bom, vocês viram o mato que nós vamos
lenhar, né? Nós temos aí 12 semanas de
estudo, um versículo por semana, ou
talvez mais. Pode acontecer da gente não
encerrar, não esgotar a análise de um
versículo em uma semana e precisar
continuar na semana seguinte. É um
estudo sem pressa, né? Pessoal novato tá
chegando aí primeira vez, viu, Fernando?
Não tem, não temos pressa. Se eu
desencarnar, alguém vai continuar. Se
alguns de vocês desencarnarem, vai
continuar ir lá no centro e estudar.
Então, não precisa ficar preocupado, né?
Ah, tem que dar tempo de eu estudar. Não
tem. A gente tem eternidade para acabar
o livro de Mateus. Não temos pressa
nenhuma. E vamos começar hoje, então,
com o versículo um.
E sucedeu que concluindo essas palavras,
Jesus partiu da Galileia e foi para o
território da Judeia, do outro lado do
Jordão. Aí a gente já pegou agora a
tradução do da Federação Espírita
Brasileira feita pelo Aroldo Dutra, né?
Aqui é a tradução que a gente adotou,
que a gente vai utilizar.
E a palavra em pauta, ou seja, a chave
de codificador, a porta de acesso à
intimidade desse versículo é a palavra
judeia. Por quê?
Quando a gente fala de Palestina, nós
estamos falando de uma região,
uma região que vai
do norte da região de Gaza, do deserto
Sinai, da região norte do Egito, né? A
gente poderia estender até ali até o sul
da Síria e do Líbano, né? e tendo como
limite leste oeste o mar mediterrâneo e
o deserto da Judeia, o rio Jordão.
Então essa é a chamada região da
Palestina, né? Essa palavra Palestina
vem de Filistina e vem de filisteus.
Porque quando Abraão chega lá na
tradição bíblica, claro, né? Nós estamos
falando da da história cronológica, né?
E factual ou factível. Então, quando
Abraão chega na narrativa bíblica, ele
se depara com uma série de povos que já
viviam na região, dentre eles os
cananeus, daí o nome Canaã, dentre eles
os filisteus, daí o nome Filistim ou
Pilistim ou Palestina, né? Essa é a
região onde se desenvolveu a civilização
hebraica.
Dentro dessa civilização havia a
subdivisão de regiões que foi
acontecendo ao longo dos anos, né? A
primeira grande divisão ou subdivisão de
regiões aconteceu durante o cisma entre
o estado de Israel ou o reino de Israel
que ficava ao norte e o reino de Judá
que ficava ao sul.
Essa região onde se desenvolveu o reino
de Judá é o que a gente chama de Judeia.
Muito pequenininha. Gente, para vocês
terem uma noção,
a o estado moderno de Israel, né, esse
que se constitui após a Segunda Guerra
Mundial, ele é menor que o Sergipe, né?
A região é muito pequenininha. A Judeia,
que é a região que a gente vai estudar,
ela tem mais ou menos 80 km, que vai da
Pereia, que vai da, né, do extremo sul
da região até o a uma pedaço da Samaria
e já se encontrando com a Galileia. Dá
mais ou menos 80 km entre o extremo
norte e o extremo sul e uns 50 km entre
o rio Jordão e o Mar Mediterrâneo. Essa
é a região da Judeia. Por que que ela é
tão importante na narrativa bíblica?
Porque no centro, no epicentro dessa
região, tá o umbigo do mundo, né? A
cidade que conseguiu aglutinar e
catalisar todos os grandes eventos
históricos da da trajetória humana. da
civilização humana, que é Jerusalém, né?
Que segundo meu filho é Jesus. Ontem ele
foi rezar, né? Fazer uma prece. Aí ele
pediu Jesus para com essa guerra em que
tá acontecendo em Jerusalém, ele falou.
Mas Jerusalém então é o epicentro
histórico dessa região e é o a cidade
mais importante pro judaísmo, né?
justamente porque a é a cidade que foi
tomada por Davi e onde ele iniciou a a o
primeiro grande reino israelita ou
hebraico, né? Na antiguidade oriental
já havia o rei, o rei Saul, mas o grande
reino, né, a a a
grande Israel da antiguidade surge
quando Davi transforma Jerusalém na
capital de um reino, de um estado, né?
essa essa comunidade que era nômade, que
era tribal, ela se sedentariza e
constitui um estado. Bom, fiz esse
resumo histórico para dizer o seguinte,
a Judeia,
né, Davi vai ter um filho, Salomão,
vai herdar o trono do pai, mas ele não
prepara a sucessão.
E aí quando ele ele rei morto, rei
posto, né, quando ele termina o seu
reinado, quando vem a sua morte, os
filhos eles rompem uns com os outros e
entram em disputa pela posse da do
trono.
E dessa disputa, tô gente, é bem resumo
da ópera, viu? A coisa é um pouco mais
complicada, mas dessa disputa vai haver
uma separação,
um divórcio
na intimidade da comunidade hebraica.
O povo de Israel se divide em dois
reinos. Ao norte fica o reino de Israel,
ao sul fica o reino de Judá. Ao norte
nós vamos ter como capital justamente a
região da Samaria, né? E ao sul a gente
vai ter como centro administrativo e
religioso Jerusalém.
É aí inclusive que surge o ódio, a
animosidade entre samaritanos
e judeus. Vocês estão entendendo? E a
parte disso, mais ao norte, a Galileia,
né? Vem do hebraico Galil Hagoim. Galil
Hagoim quer dizer o círculo ou a região
dos goim. Goim é o estrangeiro, é o não
judeu. Por quê? Porque nessa região que
foi a primeira região a ser tomada pelo
Império assírio, o império assírio vai
desarticular a região de uma maneira
muito interessante, vai pegar os judeus
da região, espalhá-los pelo mundo e
pegar povos de várias partes do mundo e
levar para aquela região. Então, o local
onde Jesus escolhe para viver, onde
ficava Nazaré, onde ficava o lago de de
de Tiberiades, onde ele organiza o
colégio apostólico, era uma região
multiétnica,
era uma região repleta de vários povos.
Qualquer galileu falava uma série de
línguas porque precisava. Ali tinha
egípcios, né? Quem assiste lá a série
The Chosen percebeu isso, né? tinha
egípcios, ali tinha persas, ali tinha
babilônios, ali tinha gregos, muitos
gregos, muitos romanos eram uma região
de domínio romano. Então a região de
Jesus era caracterizado por essa
polifonia étnica. Já a Judeia não, a
Judeia sempre foi sectária. A Judeia
sempre teve resistência a presença
estrangeira, porque a palavra que
dominava o coração de um judeu, ou seja,
um nascido na Judeia, Jesus é nascido na
Judeia, ele é um judeu porque ele nasce
em Belém. Belém ficava na Judeia, né?
Mas em geral, um judeu, alguém da
região, a palavra que regia sua vida era
separação.
Vocês estão percebendo porque que eu
escolhi essa palavra?
Separação.
Por que o rabinato de Jerusalém, por
colégio rabínico de Jerusalém tinha uma
aversão tão grande a Jesus?
Por que eles recusavam tanto o discurso
de Jesus? Porque eles tinham essa
ogeriza ao discurso de Jesus.
Porque o discurso de Jesus propunha
integração,
a comunhão, a vinculação,
enquanto o discurso do Sinédri, do
colégio rabínico de Jerusalém, pregava
justamente a cisão, a separação, o
rompimento.
Vocês entenderam?
A palavra judeia que eu separei aqui,
ela é um símbolo.
Ela é um símbolo. A palavra judeia aqui
vai representar
o norte ou a diretriz que vai conduzir
os estudos das nossas próximas semanas.
A palavra é separação, rompimento,
desvinculação.
Entenderam, gente? É isso que nós vamos
estudar nas próximas semanas. Hoje a
gente vai fazer a coisa de uma maneira
mais geral, vendo vários tipos de
desvinculações,
vários tipos de separação, de
possibilidades de separação, até a
formilar para aquela que a gente vai
considerar assim
a separação mais íntima que se dá dentro
de uma família, que é quando pai e mãe
decidem não viver juntos mais, tá? Nós
vamos chegar lá e aí a gente vai ficar
algumas boas semanas aprofundando isso,
OK? Bom, primeiro texto que vai dar
suporte pra gente nessa análise é um
texto clássico de Mei, tá no livro
Somente Amor, que é uma coletânea de
mensagens grafadas pelo Chico, né?
Esse texto é um texto muito profundo,
porque a MEMI consegue
a a ampliar o leque de entendimento para
várias possibilidades de desvinculação.
E a gente vai começar com esse texto
porque ele é muito didático para essa
proposta.
E ela começa dizendo assim: "Empresa
difícil no mundo íntimo a desvinculação.
te encontras à beira de empreendimento
assim arriscado.
E se já consegues imaginar-te no lugar
daqueles que te rodeiam,
medita nas repercussões
de que serias objeto ao recolher
semelhante surpresa da parte dos outros.
Então vamos tentar primeiro, para
analisar esse primeiro parágrafo do
texto, fazer uma lista de possibilidades
de desvinculação.
O filho quando decide sair de casa
para trabalhar, para estudar, para
casar, é um processo desvinculatório.
É o processo desvinculatório.
Vou agora perguntar principalmente aos
pais mais velhos, que eu sou um pai de
uma criancinha de 6 anos, mas já sofro
um pouco com isso. Vou perguntar aos
pais mais velhos. É um processo fácil?
Diz que tem até uma síndrome, né? A
síndrome do ninho vazio.
O meu pai, gente, quando a minha mãe,
minha irmã casou, ela casou antes de
mim, quando minha irmã casou e o meu pai
entrou no quarto dela e o quarto tava
vazio, meu pai chorou tanto, tanto,
tanto, tanto, tanto, e teve que manter a
cama de solteiro da minha irmã. E eu
fiquei um tempo dormindo, eu era o
solteirão da casa. Eu fiquei um tempo
dormindo nos dois nos dois quartos
pro meu pai não ter aquela sensação de
de ninho vazio. Não é um processo fácil.
Se o filho então vai para outra cidade,
então nossa senhora,
essa é uma possibilidade de
desvinculação.
Outra possibilidade de desvinculação,
o afastamento entre amigos.
Amiltos que se se querem bem, amigos
queridos. A gente viveu isso tanto nesse
nesse processo louco aí da polarização,
né? Pessoas que se queriam bem, que se
amavam e aí em algum momento ocorre a
desvinculação. Amizades de 20, 30, 40
anos que terminaram,
que continuam acabando por vários
motivos, né? briga na sociedade,
desentendimento no na casa espírita, ó,
que coisa louca. Amigos na num num
ambiente de religioso que se desvinculam
afetivamente.
Olha, a desvinculação
entre irmãos,
o pai morre, a mãe morre e aí os irmãos
entram em litígio por causa de herança.
Viram a cara um pro outro, não se falam
mais. acontece isso.
Irmãos que atr se encontrar o outro na
calçada, muda de calçada para não
cumprimentar. Irmão consanguíneo,
irmão de de nome, filhos do mesmo pai,
por causa de uma briga de herança. Não
se falam mais desvinculações.
A desvinculação pelo desencarne. Essa é
dura, hein?
A hora da separação,
a gente convive com as pessoas e
o cotidiano a gente muitas vezes não
pensa nesse momento, mas uma hora ele
chega,
né? às vezes na ordem natural das
coisas, que é quando o filho se despede
do pai que retorna à pátria espiritual,
às vezes de uma maneira que a gente
diria do ponto de vista cronológico
antinatural, é o pai se despedindo do
filho.
Às vezes
a viuvez, né? Além da orfandade, a
viuvez.
O esposo tem que se se despedir da
esposa, mas essa é uma desvinculação
inevitável também.
E a desvinculação, onde a gente vai
caminhar para ela, vai ser a o tema
principal, a pauta principal nessas
semanas de estudo, que é a desvinculação
entre casais,
namoro, noivado, sobretudo noivados mais
longos, né? e o casamento, o divórcio
propriamente dito que Jesus vai tocar
nessa questão.
Tudo isso aí
vai dizer o seguinte:
quando te ocorrer um impulso, porque é
um impulso inicial, depois é um processo
de onde você vai digerir a ideia
inicial, o impulso inicial, mas quando
te ocorrer o impulso,
processe ele.
Processe.
Trabalhe ele dentro de si.
Não seja rápido no gatilho.
Não seja impulsivo a ponto de depois se
arrepender.
A digestão psicológica
dessa ideia deve acontecer
com calma, com paciência, com prudência,
com cautela e com muita oração, muita
prece. Por quê? para você não realizar
um monólogo,
para que haja um diálogo entre nós e a
espiritualidade que nos assessora no
mundo.
Quando a gente faz uma prece, vem um
impulso, vem o ímpeto de uma
desvinculação, sair da casa dos pais,
separar separação de casais, né? Quando
houver esse ímpeto de desvinculação,
faz uma oração, busca o silêncio,
busca a natureza, né, que sugestiona
ideias edificantes, inspiradoras
e assimila os pensamentos mais nobres.
abre uma leitura ao acaso e processa
aquilo um dia, dois dias, um mês, um
ano, se precisar, mais de um ano, se
precisar, antes da tomada de decisão.
Por causa disso que ela fala aqui no
final, ó,
imaginar-te no lugar daqueles que te
rodeiam,
medita. Olha o processo de digestão que
eu falei, a de meditação. Medita nas
repercussões de que serias objeto ao
recolher semelhante surpresa da parte
dos outros. E se eu tivesse no lugar, na
posição de quem vai ficar e não de quem
vai partir?
Como isso impactaria a minha motividade?
Essa é a primeira pergunta que você vai
ter que se fazer nesse processo de
meditação, de reflexão.
É o colocar-se no lugar do outro, é
chamar para si um
um mecanismo empático, entendeu? Uma
dinâmica interior empática. É empatia
pura, legítima.
como eu reagiria se fosse abandonado
ou deixado?
Entendeu? E aí a mem continua: "Certas
separações
apresentam na vida mental a gravidade de
cirurgias
determinadas nos tecidos orgânicos,
né? Vocês sabem disso? Eu tô passando
por uma crise grave, né? de de hérnea de
disco. Em 2017, eu fiz uma cirurgia
onde eu tive que tirar um pedaço do meu
disco intervertebral.
Quer dizer, é uma cirurgia, tinha que
ter um profissional, anestesia, uma
equipe, foram horas de cirurgia ali para
ele tirar um pedacinho, gente, de 2 cm
do meu disco que tava pegando o nervo
ciático, que inclusive eu consegui
hermear. o mesmo disco, né? Eu sou um
cara, sou craque, né? Eu consegui
hernear o mesmo disco, mas aí eu não,
essa segunda cirurgia eu não quis fazer.
Em 2022, ela tava marcada, eu desmarquei
ela, trabalhei, perdi 20 kg pilates. Por
quê? Porque é um processo cirúrgico.
O meu médico muito consciente falou
assim: "Você vai fazer fisioterapia,
você vai fazer dieta, você vai mudar de
estilo de vida para adiar isso, para
pensar se você quer isso mesmo." E aí eu
cheguei à conclusão que não convivo com
isso. Agora tô em outra crise, mas desde
2022 que eu convivo com isso, eu resolvi
conviver com essa dor, com essa
dificuldade. Vocês estão percebendo que
isso é análogo, por exemplo, a um
divórcio matrimonial?
Às vezes uma relação é dolorosa,
o convívio com aquilo é doloroso. Eu sou
casado com a minha erna de disco, a
gente vive junto.
E tem hora que ela me incomoda e tem
hora que eu prejudico ela com os meus
desregramentos.
Mas a gente vai dialogando, vem um
momento de crise.
E aí eu vou trazer de novo para vocês,
eu já falei isso aqui algumas vezes, uma
palavra grega, um radical, uma raiz da
língua grega que é muito oportuno pra
gente entender isso, que é o radical
cri, né? Se a gente transliterar do da
do alfabeto grego, seria um CRY, cri.
Da onde vem crise? Da onde vem crítica,
de onde vem critério. Essas palavras da
língua portuguesa todas vem desse dessa
raiz grega, cri, que é o trabalho do
garimpeiro. O garimpeiro ele pega lá a
cabateia, o cascalho do rio. Ali ele tem
que separar
o diamante, a pepita de ouro do
cascalho, do entúho. O que for ruim, ele
descarta. O que for precioso, ele guarda
aí. Então ele tem que ter critério. O
que reluzir é precioso. Ele separa. Ele
vive um momento crítico porque ele corre
o risco de descartar um diamante, uma
coisa preciosa,
ou pegar uma pedra falsa. Então é um
momento crítico. Aquele momento tenso em
que ele tá separando a pedra preciosa do
cascalho é um momento de crise.
Casamento vive crise.
Eu estou vivendo uma crise ortopédica,
músculoesquelética. E o momento de crise
é o momento que você fala assim: "O que
que tem de errado?
O que que eu preciso mudar?
O que que eu preciso avaliar? O que que
tem que permanecer e o que que tem que
ser descartado na minha vida?
Entenderam? Você tem que fazer
autocrítica,
você tem que ter um critério do fiel da
balança, é o evangelho, é as orientações
de Jesus e viver essa oportunidade santa
que é a experiência de crise. Ela é
maravilhosa,
porque é onde você vai reavaliar,
reavaliar uma série de coisas.
A M tá dizendo isso. Uma cirurgia, a
necessidade de uma cirurgia é um momento
crítico.
Você só cogita a possibilidade de uma
cirurgia se você tá em crise. O que que
é uma cirurgia? A cirurgia é quando você
vai separar uma coisa da outra, vai
descartar
do seu corpo um tumor, vai descartar do
seu corpo um disco herneado, um disco
vertebral herneado, vai descartar do seu
corpo, sei lá, um apêndice, vai
descartar do seu corpo um dente.
Não é assim? É um processo cirúrgico.
Agora, olha que bonito que a Mei vai
dizer. Ô gente, eu tô achando que nós
vamos ter esse versículo mais uma
semana, viu?
Ó, olha o que a Meme vai dizer. Um toque
inadequado
de bisturi seria suscetível de criar
prejuízos e problemas nas estruturas do
corpo. Se o médico amanhecer
cirurgia eletiva, o médico acomanheceu
com uma enxaqueca, ele desmarca a
cirurgia. Se ele tá com uma gripe, ele
desmarca a cirurgia.
Se ele
se excedeu em alguma medicação e tá com
tremor, ele desmarca a cirurgia. Por
quê?
Porque um movimento errado de bisturi
e ele deixa alguém parapléndico. Um
movimento errado de bisturi, ele provoca
uma cirurgia e o paciente vem à óbito.
Não pode ter erro,
porque ali ele vai promover, comsturir
uma desvinculação.
Nenhuma desvinculação pode acontecer sem
cautela, cuidado, critério,
olhar crítico,
autocrítico
e profunda caridade.
Tem uma história muito bonita de
Eurípedes Barsanovo.
Euedes, um autodidata, né? Eu dis, ele
conseguiu ser aprovado para esse a
faculdade de medicina do do colégio
Pedro I do Rio de Janeiro.
Ele foi selecionado entre vários jovens.
Era o único lugar onde você poderia
fazer medicina. No Brasil era lá.
E aí ele tava de mala prontas
para ir pro Rio de Janeiro. A mãe dele,
a dona Mec, sofreu uma série de crises
nervosas. Ela tinha problemas mediúnicos
bem graves, assim, quando ela abriu o
guarda-roupa do filho e o guarda-roupa
tava vazio,
ela teve uma crise nervosa, sofreu uma
convulsão.
E aí Eu descalado foi lá, desarrumou a
mala e põe as as roupas todas no
guarda-roupa e desistiu da escola de
medicina do Rio de Janeiro.
Votem bem, gente. Eu não tô dizendo que
é pros filhos fazerem isso, não, que
filho tem que ir embora. Uma hora meu
filho, o Chico, ele vai querer ir
embora, vai tocar a vida dele. Eu só tô
chamando atenção pro cuidado desse
filho.
Ele falou assim: "Não é o momento. Minha
mãe precisa de mim mais do que eu
preciso do diploma.
Ela precisa de mim". Então, naquele
momento, ele fez uma análise crítica,
era um momento de crise, ele fez uma
análise crítica. Tomou o evangelho como
critério e ponderou:
"Quem precisa mais de mim? A medicina ou
os meus pais?"
E tomou a decisão dele.
Entenderam? E aí continua mei
uma providência inoportuna é capaz de
estabelecer lesões de grande extensão no
campo da aula.
Há pessoas que passam por um processo de
de divórcio no matrimônio e o ambos, os
membros do casal seguem a vida
maravilhosamente,
casam novamente, às vezes as duas
famílias convivem, são felizes. Eu
conheço vários casos, vocês devem
conhecer também de divórcio, em que a
desvinculação foi muito tranquila, como
tem vários casos em que a cirurgia é
muito tranquila, muito bem-sucedida,
mas também conheço casos de divórcio em
que 20, 30 anos depois do divórcio,
uma das partes não superou a separação.
Ou seja, as lesões
que foram deixadas são de uma gravidade,
uma profundidade, uma aquela ferida
ficou ali exposta,
acesa,
né, aberta, sangrando anos,
porque o processo de desvinculação foi
abrupto,
foi brutal, foi irresponsável,
foi impetuoso,
foi sem critério. Vocês
estão entendendo?
Isso vale paraa separação de casais,
isso vale pro afastamento entre irmãos,
isso vale pro filho que vai sair de
casa.
As situações aqui eu poderia citá-las ao
infinito até, sei lá, sair de uma mudar
de profissão. Você sai de uma profissão,
ah, não quero mais ser médico, quero
mudar de profissão. Até isso você tem
que pensar, será que havia uma
programação, é uma profissão que tá na
minha, no meu planejamento
reencarnatório, eu tenho compromisso com
essa área? Enfim, nada relacionado à
desvinculação pode acontecer de forma
impulsiva e irresponsável.
Deve haver cuidado, zelo, porque cuidado
e zelo pode ser traduzido por uma
palavra, caridade.
Tá certo, gente? Podemos avançar?
A Memei continua nesse mesmo texto,
Desvinculações.
Ninguém deveria separar-se de alguém sem
propiciar a esse alguém o equilíbrio
preciso a fim de sustentar-se de pé.
Olha que incrível o que a Meime tá
dizendo. Ela não tá dizendo que não é
para você se separar do outro.
Ela tá dizendo que você não pode fazer
isso sem considerar o equilíbrio, a
afetividade,
a psicologia do outro.
Tão entendendo? É necessário, pensou
bastante, ponderou bastante,
prepare o outro para isso.
Seja caridoso, espere o momento mais
oportuno. Espere a a hora em que o outro
está em condições
de vivenciar essa desvinculação.
Colabore para isso.
Faça isso com cautela,
com prudência, com serenidade.
É isso que a Mimi tá dizendo. De modo
que quando a desvinculação se
concretizar, o outro permaneça de pé.
Eu não posso dar dar as costas para
alguém e deixar no chão cadáver.
Posso, eu vou saber conviver com isso.
Eu não posso de me desvincular de alguém
e deixar um um coração em ruínas.
Sair de um casamento não é igual sair de
um prédio, gente,
né? Hoje à tarde, finalzinho da tarde,
eu falei para vocês, atrasei aqui,
porque eu fui fazer a minha
fisioterapia. terminou a dizer
fisioterapia, falei paraa minha
fisioterapeuta: "Tchau, até depois do
feriado, fui saindo, tá tudo bem,
saí do prédio, entrei no meu carro, fui
embora. Mas e sair do meu casamento e me
separar da juju seria a mesma coisa?
É assim? É com essa naturalidade também,
não é?
Tá aí a meio continuar dizendo, prepara
o sentimento.
Perdão, gente, desculpa, eu eu não
terminei o parágrafo anterior. Voltando.
Reflete nos pais e filhos, irmãos e
companheiros, que a desinculação
violenta, ou seja, impulsiva,
já relegou aos vales do sofrimento e da
morte, e não assinales o teu caminho com
as lágrimas alheia, alheias. Eu
vou salgar a minha vida com o pranto do
outro.
Eu vou temperar o meu futuro com o
pranto do outro.
Duro, hein?
O resto da minha vida. Porque você se
desvincula da convivência,
mas o Guimarães Rosa fala uma coisa
incrível no livro Grande Sertão,
Veredas. Ele fala assim: "Quem mais,
quem muito se evita, mais se convive,
porque aí a memória do outro, a
lembrança do outro, o pranto do outro, a
dor do outro vai morar em você. Você não
mora mais na mesma casa que ele, mas a
dor dele mora na sua casa mental. Ela
habita sua casa mental como um fantasma.
Hã, sua casa mental vai ser uma casa mal
assombrada.
O coração que você deixou despedaçado
com uma desvinculação irresponsável,
ele vai te assombrar a consciência.
Entenderam?
Olha, meimei, prepara o sentimento das
criaturas que te compartilham as
experiências do dia a dia antes de
entregar-te as renovações que desejas.
Simples assim.
Prepara.
Luí, eu ainda não entendi isso. Olha,
gente, uma coisa é um casal começar a
dialogar
sobre essa possibilidade,
ainda dividindo um lar
semanas, meses, se precisar anos,
até que se decida por uma separação.
Outra coisa é uma esposa, por exemplo,
vou pegar uma esposa com um exemplo, é
uma esposa casualmente
ou através de uma denúncia descobrir que
o marido tem uma vida extraconjugal.
Vocês entenderam a diferença? Quer
dizer, na primeira situação, a separação
vai acontecer cautelosamente,
amorosamente, caridosamente.
Na segunda situação, ela vai acontecer
violentamente,
abruptamente, brutalmente.
Não é o mesmo processo.
Consequentemente, as consequências não
vão ser as mesmas, os resultados não vão
ser os mesmos.
Ninguém é obrigado a ficar com outro.
Isso é uma lei da vida. Você não é
obrigado a ficar com uma pessoa. Deus
nos concedeu o livre arbítrio. Você não
é obrigado a ficar com a pessoa,
mas você é obrigado pelas leis que regem
a consciência a se desvincular do outro
de uma maneira caridosa, amorosa,
respeitosa,
leal. Ileal.
Certo?
Avançando, então agora vamos para outro
texto do Emmanuel, livro Palavras de
Vida Eterna do Emmanuel, capítulo 75.
Libertemos.
Agora a gente vai o processo contário.
Primeiro a gente falou da da
responsabilidade daquele que vai.
Agora este outro texto, agora um texto
do Emanuel, é qual deve ser a postura
responsável daquele que deixa ir.
Entenderam? Agora é quem fica.
Capítulo 11, versículo 44 do Evangelho
de João. É justamente a passagem de
Lázaro, né? Quando Jesus ressuscita
Lázaro, o túmulo é aberto. Lázaro sai de
lá todo enfachado, como mandava, né, o
protocolo de sepultamento da tradição
judaica. E aí Jesus fala paraos
discípulos: "Desataio, ou seja, tira as
faixas, porque, né, o o cadáver ficava
com as mãos presas. Desatai-o e deixai-o
ir.
Ele vai para onde ele quiser. Ele vai
fazer da vida dele agora o que ele
quiser.
Ele não está obrigado a vir aqui,
ajoelhar no meu pé. Muito obrigado por
ter me ressuscitado. Ele não. Se ele não
quiser vir aqui nem me falar obrigado,
ele não precisa.
Jesus fez isso com todos que cruzaram o
caminho dele durante a existência dele,
os 33 anos de existência física dele. E
Jesus faz isso conosco há milênios.
Ele nos liberta dos processos de, sabe,
complicados,
atávicos,
de grilhões psicológicos. Ele nos
liberta e nos deixa ir, nos deixa fazer
as escolhas que queiramos fazer.
Se a gente volta a fazer escolhas
erradas, a gente volta a entrar naquele
emaranhado de complicações, ele volta a
nos libertar e novamente nos dá a
liberdade de fazermos e irmos para onde
quisermos.
Por isso que o Emânel vai dizer na
sequência,
é importante pensar que Jesus não apenas
arrancou Lázaro à sombra do túmulo,
trazendo de volta à vida, pede para que
seja restituído à liberdade.
Liberdade. Jesus não deu só a vida
física de volta. Claro, gente, a gente
não vai entrar em discussão aqui sobre o
processo letárgico. Lázaro não tava de
fato morto. Foi um processo letágico, um
coma profundo, com influxo vibratório de
Jesus. Ele saiu desse coma. Não vamos
discutir. A discussão aqui não é essa. A
discussão aqui é esse desataio-o e
deixai-o ir.
Nesse momento Jesus deu para ele mais do
que a vida,
deu para ele liberdade.
Nós
atamos, algemamos
os nossos semelhantes
a processos de vinculação afetivas com
os quais eles não querem se manter
vinculados mais
por meio de chantagens
emocionais.
Não foi o caso de Euedes, porque Euedes
depois provou quando ele rompe com o
catolicismo da família e se torna
espírita, ele provou que se precisasse
romper, ele rompia.
Ele não se submetia a chantagens
emocional. Ele ficou por caridade.
Mas quantos e quantos filhos não
conseguem se desvincular? de adultos não
conseguem se desvincular dos pais porque
os pais os chantagiam emocionalmente,
sistematicamente.
Filhos casados
que não conseguem viver uma vida
autônoma
com o cônjuge,
com a esposa, com o esposo, porque os
pais não os deixam se desvincular.
Os pais marcação cerrada, tão lá de
cima, dirigindo inclusive a vida do do
casal, quer dizer, atrito constante
entre os dentro do casal. Por quê?
Porque o seu seu pai e sua mãe tá aqui o
tempo inteiro.
Desataio, deixai-o ir. Olha gente,
depois que a tesourinha cortou o cordão
umbilical, ali começou um processo de
desvinculação que um dia vai se
consolidar quando você vê o guarda-roupa
vazio, hein?
Avisa aí pros pais que os filhos estão
já ficando adultos.
E essa desvinculação é importantíssima.
Desataio, deixai-o ir.
Ó,
desatai-o e deixai-o ir, diz o Senhor. O
companheiro Rede vivo deveria estar
desalgemado
para atender as próprias experiências.
O outro
precisa viver as experiências que ele
decidir viver. E eu não posso
atá-lo, prendê-lo, acorrentá-lo às
minhas experiências.
Não posso.
Isso é uma forma de violência. Você está
violentando
o livre arbítrio do outro quando usa da
emotividade dele,
da autocomiseração,
né? Aí o pai somatiza, o esposo, a
esposa somatiza, adoece pro outro. Ah,
eu tô querendo me divorciar, mas ele
agora ele tá doente. Doença
psicossomática.
O inconsciente adoeceu porque sabe que a
doença vai manter o outro vinculado.
Comigo aconteceu um processo meio que
inverso assim. Eu agradeço a minha mãe.
A minha mãe, os meus pais se separaram,
já tava adulto, tava com 25 anos, né?
Mas eu era o filho solteiro. E aí eu
continuei com a minha mãe, né, até os
meus 34 anos. Olha, fiquei um filho mais
velho. Morava eu e minha mãe, minha
companheira, tinha minhas namoradas, mas
ia no cinemas com a minha mãe, a gente
ia no restaurante, eu e ela tínhamos uma
vida em comum aqui.
Aí eu conheci a Juju aos 30, começamos a
namorar. Todo final de semana eu ia lá
para Arachá,
decidimos nos casar
e eu temia como é que a minha mãe ia
reagir esse processo de desvinculação
tardia. Eu tava com 34 anos e ela ia
ficar sozinha porque separada do esposo,
a filha mais velha já casada. E eu
preocupado com isso, né?
E aí eu me lembro que no dia que eu a
gente casou em lá em Arachá, foi um
casamento muito comédia, gente, eu e a
Juju a gente casou numa padaria. A gente
queria casar de manhã e achamos uma
padaria que tinha um salão. No meu
casamento teve pão de queijo, pão com
manteiga, suco de laranja. A gente casou
numa padaria e uma amiga minha, achei lá
passos, dona Joana, ela ia vir para
comentar o evangelho no meu casamento,
mas aí a tia dela adoeceu, ela não pôde
vir. E de improviso eu tive que comentar
as bodas de Caná. Eu fiz o comentário do
meu evangelho. Aí a a avó da Jujuca
evangélica falou assim: "Esse espírit é
muito esquisito. Esse casa na padaria e
o padre é o noivo, né? E foi assim meu
casamento. Mas um dia antes do meu
casamento, um dia antes de eu ir em
Arachá, eu aqui em casa chorando,
prantos, arrumando minha mala, porque ia
ser o dia que eu ia deixar o meu
guarda-roupa vazio e deixar a minha mãe.
E minha mãe dando gargalhadas.
Era um dia de tarde porque ela era
viciada naquela novela O Crave e a Rosa.
Quem lembra dessa? e tava passando, não
vale a pena ver de novo. E eu chorando,
mãe, é nosso último momento, eu vou
vivendo aqui nessa casa. Ela deixa eu
escutar a novela, menino e chegou uma
hora que eu entrando no carro para ir
para Arachá e ela ia só no dia seguinte
e eu: "Mãe, eu tô indo embora." Ela: "Eu
não posso agora porque o o petruco vai
beijar a Catarina". E foi assim a minha
desvinculação afetiva com a minha mãe.
Tô contando essa história engraçada
porque minha mãe foi muito legal nesse
processo desvinculatório. Foi muito
bacana, foi muito tranquilo. Eu chorei
uns dias, eu lembro que a primeira noite
no meu apartamento já ali no bairro
Olindas, eu chorei porque ia ser a
primeira noite assim que, né, ela ia
dormir sozinha aqui, eu lá
e ela muito tranquila, muito serena.
com o tempo. Isso foi fazendo ela
conquistar a simpatia
da Nora.
E foi se construindo entre ela e a minha
esposa um laço de amizade,
porque uma não sentiu que a outra era,
sabe o quê? Rival.
Elas não estavam disputando, não havia
uma relação eh edipiana na parada, sabe?
não eram concorrentes.
Agora, é claro, né, gente, que isso aí
tem passado, passado nosso deve ser
muito tranquilo das duas, porque também
acontece às vezes de você ter uma
relação edipiana. E aí não é só Freud
que explica, é a doutrina espírita.
Se entre ali aquela sogra, aquela nora e
aquele filho ou aquele marido, existe um
passado de triângulo amoroso, claro que
esses processos de desvinculação vão ser
muito mais complicados, mas isso a gente
vai analisar daqui algumas semanas,
utilizando a literatura do André Luiz
para isso, tá? Isso vai chegar lá, o dia
da nora e da sogra, do genro e do sogro
vai chegar, viu, gente? O próprio Pedro
sofreu com isso na Bíblia, né, com a
sogra dele. Por enquanto, o que a gente
tem que saber é que todo processo de
desvinculação, mesmo esse do filho com a
mãe, da filha, com os pais, tem que
acontecer de forma responsável e
caridosa, tá? Continuando ainda no texto
Emanuel, libertemos.
Não basta, porém, esse gesto de
libertação para nós. É imprescindível,
haja de nossa parte auxílio a eles para
que se desagrilhoem.
Grilhão,
romper o grilhão.
Você pode ter um rompimento desse
grilhão que seja, sabe, um romper de
algemas que fere o pulso ou pode ir lá
com a chavinha,
abrir e a desvinculação ser tranquila.
Muito desse processo de desvinculação
não depende tão somente de quem vai
partir, depende também da prudência, da
cautela de quem vai deixar partir.
Entender?
O outro tem um direito de ir viver as
experiências dele e eu não posso
ser aquele elemento, sabe? Aquela bolota
do prisioneiro. Antigamente os
prisioneiros além da, né, da prisão
tinha uma bola de ferro atada ao pé. Eu
não posso ser isso na vida dele.
Não posso.
O amor, gente, tem uma frase do irmão
José, através da psiografia do Carlos
Barcelo, muito bonita. A frase é assim:
"O amor não é uma algema
que aferroa.
O amor é um laço com sentido parte a
parte. Não é assim um laço? Uma parte,
outra parte e um e o onde tem o amor, o
processo de de desvinculação é como
aquele do abrir de um presente, sabe?
Você puxa o laço das duas e aquilo
acontece o laço de cetim,
de seda, é tranquilo, é suave.
Essa é a desvinculação
onde não havia
o algemamento, né, o acorrentamento dos
corações.
Eu eu me lembro que a primeira escola
que eu dei aula foi o Zé Ferreira aqui
em Berab Zé Ferreira, né? E eu novinte,
acabar de formar e fui dar aula para
hoje é sexto ano, né? Naquela época era
quinta série. E a meninada ela me amava,
a molecada chorava quando eu ia embora.
Os menininhos ainda chamavam de tio, né?
E eu levava violão e e aquela coisa, os
pais mandavam cartinha. Obrigado,
professor, meu filho te ama, cada coisa.
Aí um dia o diretor, né, na época, o
professor Danival, sábio, querido, me
chamou na sala dele para conversar e eu
fui, escuta essa, Raquel, você foi minha
aluno e eu fui e eu fui assim, né, pôra,
já chegou no ouvido dele que eu sou que
eu sou craque, né, que a molecada me
ama, né? Aí quando eu entrei, ele mandou
fechar a porta, falei assim: "Fecha a
porta".
Aí eu sentei e falei assim: "Chegou no
meu ouvido que os meninos do sexto ano,
quinta série, falou assim, da quinta
série, te adoram, te amam e que eles
estão programando numa despedida porque
eles vão pra próxima série, não vão ser
seus alunos mais e alguns estão chorando
por causa disso." "É verdade." Eu falei:
"É".
Aí ele falou assim: "Deixa eu te dizer
uma coisa, Luí. Você já leu o Pequeno
Príncipe do Anto de San Berry?"
Falei: "Já?"
Falou: "Você lembra daquela frase? Fica,
ficas eternamente
responsável
por aquilo que ou aquele que cativas?"
assim, sim, conheço. Ele falou sim, esse
amor de Sanuperi
é trágico, é péssimo. Eu não quero esse
tipo de amor entre meus professores e os
alunos.
Eita!
Eu falei: "Por que, professor assim?
Você já parou para pensar a origem da
palavra cativar?
vem de cativeiro, cativo, escravo.
Quando você cativa alguém, Bernadete,
você tá tornando esse alguém o quê? Seu
escravo.
É o amor de San Perry.
É quando a gente barganha, é um comércio
afetivo.
Eu te amo porque eu te amo, porque eu tô
te dando carinho, porque eu te dou
atenção, porque eu me dedico a você.
Você está obrigado a me amar, me dar
carinho, se dedicar a mim,
porque estás eternamente responsável por
aquilo que cativas. Eu sou seu escravo e
você é meu escravo.
É isso que eu tinha feito com os
meninos. Eu nunca dava bronca, eu nunca
chamava atenção, eu não dava uma prova
difícil. Aí começou a cair minha ficha.
Falei: "Olha, eu queria cativá-los. Eu
queria que eles fossem meus escravos
afetivos.
Eu nunca fazia cara feia
porque eu queria eles vinculados a mim.
Vocês
entenderam?
Eu falei: "Nossa, professor, nunca tinha
olhado por esse lado". falou assim:
"Pois é, agora você criou um problema
paraa escola, criou um problema pro
próximo professor.
A gente tem que tomar cuidado com essa
relação
onde você se doa, doa, doa, doa 100%,
mas como uma barganha afetiva."
O que eu tenho que me perguntar é o
seguinte: essa dedicação toda que eu tô
tendo com meu filho, com a minha esposa,
com meu esposo, com meu pai, com a minha
mãe idosa, essa dedicação toda, existe
nela expectativa de retorno?
Porque se existir a mínima expectativa
de retorno afetivo na mesma medida como
contrapartida,
esse amor é medíocre. É o amor de San
Perico.
E tem um outro amor na literatura que
também é infeliz. Aí esse depois eu
refleti sobre ele por conta, não foi
mais o Danival que me deu a dica. Depois
eu refleti sobre ele por conta, que é o
amor shakespeano,
é o amor do Romeu e Julieta.
Eu não vivo sem você. Essa frase, do
ponto de vista espiritual, ela é muito
infeliz. Ela é muito infeliz. Eu não
vivo sem você.
Quando a frase
espiritualmente responsável deveria ser:
"Eu vivo
por você
e com você
e continuarei vivendo.
Se você me deixar, se você me abandonar,
se você tiver que retornar pra vida
espiritual, continuarei vivendo por você
e com você em espírito."
Porque o amor ele nunca permite a
separação absoluta.
A separação absoluta no amor não existe.
Então eu vou continuar vivendo. a minha
avzinha, né, o pessoal da antiga aqui do
Mildinho sabe, minha avó frequentadora
aqui, né, mais de 50 anos de doutrina
espírita, uma leitura, leitora
compulsiva, a famosa leitora, né, que a
gente, vocês já sabem dessa história,
leu Paulo Estevão mais de 19 vezes, né,
uma espírita assim impecável.
E a minha avó, eu me lembro que quando
meu avô desencarnou,
ela logo tratou
de vender a cama de casal e comprar uma
cama de solteiro e reorganizou o
quartinho dela.
Nós estamos falando, gente, na ocasião,
quase 70 anos de casamento.
Quase 70 anos de casamento.
Aí um dia eu falei assim: "Vó,
você não tá sofrendo por causa do meu
avô não?" Ela falou assim: "Mande ele ir
na minha frente".
Falei: "Vó, que isso? Você não era
apaixonada por ele?" Ela falou assim:
"Não era, nunca fui apaixonada pelo seu
avô. Eu amava, eu amo o seu avô."
Paixão. A palavra paixão vem do grego
patos.
Patos é o mesmo radical de onde vem
patologia,
alopatia, patos. Os gregos entendiam a
palavra patos como doença.
Paixão é doença, é adoecimento da alma.
Amor não.
Ela não precisava da, sabe, da presença
física. A presença física não era uma
condição para aquele amor. Aquele amor
sobreviveu à morte.
Então ela não sentia falta desse amor. O
amor ainda tava presente.
A saudade acontece,
mas a saudade não adoece. A saudade
derrama uma lágrima que é doce. A
lágrima da saudade é 12, que é diferente
da lágrima da revolta que é amarga.
A lágrima doce da saudade é a lágrima de
quem ama. A lágra a lágrima amarga.
da revolta é a lágrima de quem tinha
paixão pelo outro, que é um um
sentimento
aprisionador dos corações. Daí o Emanu
dizer
em relação à aqueles que quiseram ir,
nem condená-los, nem azedar-lhes o
sentimento, mas sim exonerá-los
de todo compromisso, ajustando-os a si
próprios.
Se o outro tá partindo contra a minha
vontade, eu posso ter duas posturas. Ou
eu posso culpá-lo,
condená-lo, julgá-lo e culpá-lo.
Você me abandonou. Você é um criminoso
porque me abandonou. Ou eu posso azedar
no sentimento, dizer: "Não, é um direito
seu ir, mas eu sofro tanto".
Sabe o que você tá fazendo?
O sujeito tá, sabe, ele tá ali com uma
vasilha de leite puro, fresquinho. Aí
você tá pegando lá um um pouquinho de
lixo
de resto de comida e jogando ali no
meio. Que que vai acontecer com aquele
leite?
Ele vai permanecer puro?
Não, ele vai azedar, vai talhar, vai
estragar, vai apodrecer.
Quando na felicidade do outro eu gotejo
ou polvilho
o meu ressentimento
ou a minha paixão, eu azedo,
eu deterioro, eu degenero o sentimento
do outro e eu vou responder por isso.
Daí o Emân continua dizendo:
"Aqueles que libertamos de qualquer
obrigação para conosco, entregando-os à
bondade de Deus, mais cedo regressam à
luz da compreensão."
Nó, olha o que que o Emanu tá dizendo.
Não, não é mais cedo regressam a nós,
é mais cedo regressam à luz da
compreensão comigo ou sem migo,
ao meu lado ou longe de mim, não
importa. Olha a parábola do filho
pródigo. Não é assim. O filho queria ir.
Que que o pai pai pai fez? Simulou um
infarto.
Não, não me deixe, filho ingrato. Não. Ô
pai, eu quero viver minha vida. Dá minha
parte na herança. D, toma aí. Você quer
viver suas experiências, meu filho? Eu
vou sentir sua falta. Vou sofrer. Mas é
importante para você. Vai. E ele foi
em algum momento comendo comida dos
porcos,
ele caiu em si. É o que diz na parábola
do filho pródigo, né? E caindo em si, é
isso, ó. Mais mais cedo regressam à luz
da compreensão. Ele caiu em si e decidiu
voltar à vida do com o pai, conviver com
o pai. Porque ele podia também ter
mantido a distância, mas ter
reaproximado afetivamente do pai.
Falado: "Pai, eu não devia ter deixado a
sua casa daquela maneira. Eu fui
imprudente, fui responsável, vim aqui
pro senhor me perdoar. Tudo bem, meu
filho. Aí abraça o pai, perdoa o pai,
mas toca a vida dele
onde ele deseja viver, onde ele quiser
viver.
E o pai não vai azedar a existência
dele. Entenderam,
gente? É o seguinte,
temos ainda material para esse
versículo,
ó, para vocês entenderem, ó.
Ó.
Não. Opa, isso aqui é a surpresa. Temos
ainda material para esse versículo.
Vou propor a vocês a gente continuar a
semana que vem esse mesmo versículo.
Pode ser. Já são 9 horas, já estamos com
uma hora de estudo.
Então, a semana que vem a gente retoma
esse mesmo versículo. Não temos pressa.
Vamos continuar ainda estudando a
palavra judeia, que representa o quê?
processos de desvinculação.
A palavra judeia no versículo de hoje,
né? Vamos voltar no versículo, ó.
Palavra judeia no versículo de hoje. E
sucedeu que concluindo essas palavras,
Jesus partiu da Galileia e foi para o
território da Judeia, do outro lado do
Jordão, o território que quis se
desvincular
do da região norte. Então, Judeia
representa aqui
o direito que as pessoas têm de se
desvincularem afetivamente de nós.
O direito, um direito divino. Deus
concedeu esse direito.
E continuaremos com os textos em que
Emanuel, Memei estão nos ajudando a
entender como nos portar, que postura
assumir nesses processos de
desencolação,
tá certo?
Então, até semana que vem. Beijão para
todo mundo. M.
[Música]